# Git

Git est un gestionnaire de versions ; un système qui enregistre
l'évolution de fichiers dans le temps. Il vous permet de ramener un
fichier ou un projet complet à un état précédent, de visualiser les
changements, de voir qui a modifié quoi quand, et plus encore.

## Ressources d'apprentissage

### Pro Git

La meilleure ressource pour apprendre Git est le livre de référence [Pro
Git][], écrit par Scott Charon et Ben Straub. Le livre est disponible
gratuitement en ligne, et ce, en plusieurs langues. Dans le cadre du
cours, nous couvrirons les chapitres 1 et 2, ainsi qu'une partie
du chapitre 10.

[Pro Git]: https://www.git-scm.com/book/en/v2

### Git Help

La sous-commande `help` de Git est un outil très pratique qui vous
permet d'en savoir plus sur une sous-commande, directement à partir de
votre shell. Pour invoquer la page d'aide d'une sous-commande, il suffit
d'exécuter `git help <sous-commande>`. Par exemple, `git help commit`
invoque la page d'aide sur la sous-commande `commit`.

### Modèle de données

La seule façon de maîtriser Git est de connaître son modèle de données.
Autrement, on ne fait que évoquer ses sous-commandes comme des
incantations magiques en souhaitant qu'aucune erreur se produise. Une
fois le modèle de données compris, les sous-commandes peuvent être mieux
appréhendées en termes de leur manipulation des données sous-jacentes.

[Missing Semester][], une initiative des étudiant·es du MIT, offre une
excellente introduction dans un format magistral.

[Missing Semester]: https://missing.csail.mit.edu/2020/version-control/

### Message

Comment écrire un bon message de *commit* ? L'article de Tim Pope
intitutlé [A Note About Git Commit Messages][] est souvent considéré
comme le meilleur guide. On citera également ce [petit texte][Rob Pike
on Git Messages] de Rob Pike, un des inventeurs de UNIX et du langage de
programmation Go, ainsi que l'article [My favourite Git commit][] de
David W. Thompson.

[A Note About Git Commit Messages]:
https://tbaggery.com/2008/04/19/a-note-about-git-commit-messages.html
[Rob Pike on Git Messages]:
https://groups.google.com/g/golang-dev/c/6M4dmZWpFaI/m/SyU5Sl4zZLYJ 
[My favorite Git commit]:
https://dhwthompson.com/2019/my-favourite-git-commit

